# Реферат
## по курсу "Логическое программирование"

### студент: Лисовский О.Р.

## ТЕМА Почему не получилось реализовать ЭВМ пятого поколения?

## Результат проверки

| Преподаватель     | Дата         |  Оценка       |
|-------------------|--------------|---------------|
| Сошников Д.В. |              |               |
| Левинская М.А.|              |               |

> *Комментарии проверяющих (обратите внимание, что более подробные комментарии возможны непосредственно в репозитории по тексту программы)*

Компьютеры пятого поколения - это техническое и логическое развитие всех предыдущих поколений компьютеров: первого (ламповые компьютеры 1940-х), второго (транзисторные компьютеры 1950-х), третьего (компьютеры на интегральных схемах 1960-х) и четвертого (компьютеры на микропроцессорах с 1970-х по наше время) поколения. Впервые этот термин появился в 1979 году в Японии. Задачей нового поколения является интеллектуализация системы (работа на основе искусственного интеллекта) и осуществление взаимодействия большого числа микропроцессоров для обеспечения эффективного распараллеливания поставленной задачи. Это помогло бы в разы ускорить работу компьютера (по предварительным оценкам мощность таких компьютеров должна была быть между 100 миллионами и 1 миллиардом логических заключений в секунду, в то время как компьютеры 80-х обладали производительностью лишь 100 тысяч логических заключений в секунду), а также избавило бы от необходимости писать программы – искусственный интеллект на основе «естественного» языка (человеческой речи или письма) сам должен был выполнять поставленные задачи причём как от профессиональных программистов, так и от обычных пользователей.

Естественно для получения столь мощного компьютера необходимо было использовать как новейшие аппаратные, так и новейшие программные средства. Из аппаратных новшеств предлагались биопроцессоры и оптоэлектроника. К программным новшествам относилось использование логического языка Пролог и функционального языка Лисп. По ходу выполнения задачи система должна была составлять внутри себя дополнительную виртуальную среду для решения поставленной задачи. Так же предполагалось что произойдёт переход от файловых систем к массивным базам данных, операции с которыми происходили бы благодаря Прологу. Так же благодаря использованию этого логического языка высокого уровня предполагалось максимально возможное распараллеливание задачи.

Первая крупная разработка компьютера пятого поколения началась в Японии в 1982 году. Чуть позже, увидев продвижение своих японских коллег начали разрабатывать свои собственные компьютеры пятого поколения различные инженерные компании в Великобритании, в США, в Европе в рамках Европейской стратегической программы исследований в области информационных технологий и в СССР.

Поскольку Япония к 80-м годам серьёзно обосновалась на рынке электротехники, стране восходящего солнца требовалось укрепить своё положение с помощью серьёзного технического прорыва. Им должен был стать компьютер пятого поколения. Первый проект компьютера пятого поколения был начат в 1982 году, и по планам он должен был быть завершён в 1992 году, а к началу двухтысячных компьютеры нового поколения должны были бы использоваться повсеместно и изрядно упроститься с точки зрения общения с пользователями. Его поддержало японское правительство вложив в проект 57 миллиардов йен (около полумиллиарда долларов). Ход разработки предполагался следующим с 1982 по 1985 провести начальные исследования и разработку инструментов для дальнейшей работы, с 1985 по 1988 заниматься разработкой и совершенствованием отдельных частей компьютера пятого поколения и с 1988 по 1992 планировалось полностью собрать первый прототип. Кроме вышеупомянутых требований к компьютерам пятого поколения японский проект так же предполагал создание суперкомпьютера для научных вычислений в области аэро- и гидродинамики, создание печатной машинки и переводчика, способных обрабатывать голос пользователя, и машины, способной распознавать признаки объектов, заниматься дешифровкой и анализировать различные тексты. Фактически планировалось создать компьютер, главной особенностью которого должно было стать умение выявлять закономерности для пополнения своей базы знаний и извлечения из неё необходимых данных без дополнительных инструкций со стороны пользователя.

В рамках создания нового поколения компьютеров предполагалось постепенное обучение искусственного интеллекта до такой степени, что тот будет способен на само совершенствование благодаря созданию нового искусственного интеллекта, который бы сохранил опыт предыдущего. Так же для увеличения производительности предполагался постепенный переход от программных средств к аппаратным.

Проект компьютера пятого поколения в СССР, начатый в 1985 году, был куда более скромный чем японский. Предполагалось, что созданный компьютер будет удовлетворять критерию мультипроцессорности для выполнения параллельных вычислений и поддержки языка Модула-2.

К сожалению, оба проекта являются неудачными по целому ряду причин. Прототип советского компьютера МАРС провалился по довольно очевидным причинам: отставание СССР в сфере микроэлектроники от западных стран на десять-двадцать лет, использовался уже морально устаревший язык Модула-2. Проект был окончательно закрыт в 1988 году из-за невостребованности на рынке, а также тяжелой экономической ситуации на рынке отечественной компьютерной индустрии.

Проблемы японского проекта были куда более серьезными. 

Сначала было обнаружено, что Пролог и Лисп крайне неэффективно работают в режиме параллельных вычислений, из-за чего приходилось их модифицировать. Но и модификации не слишком сильно помогли поэтому пришлось создавать новые языки программирования, которые тем не менее тоже имели свои ограничения. То есть цель максимального распараллеливания задачи не была достигнута.

Более того эти языки оказались не самыми эффективными для управления накопленными искусственным интеллектом знаний из-за того, что они плохо отслеживаются по сравнению с привычными технологиями.

Следующая проблема заключалась непосредственно в поведении искусственного интеллекта при его самостоятельном развитии. Из-за того, что принципы поведения среды компьютера нового поколения небыли заранее не известны и они собирались по ходу проекта, после обработки и усваивания определённого количества информации «интеллект» резко деградировал и терял свою целостность. Для развития системы не были даны базовые принципы, которые позволили избежать такой деградации.

Также из-за переоценки учеными своих сил возникла другая проблема искусственного интеллекта: переоценка возможностей искусственного интеллекта и пускание его саморазвития на самотек. Из-за это тогда некоторые из-задач искусственного интеллекта не были решены, а некоторые из них всё ещё остаются нерешенными, так как просто увеличить мощность компьютера оказалось гораздо проще чем искать новые методы решений.

Следующая проблема вытекала из того, что учёные решили не разделять аппаратную и программную базы, а также из-за того, что по предположениям учёных индустрия производства процессоров в 80-е должна была развиваться намного медленнее и постоянно упираться в различные технические сложности. Из-за этого было принято решение о полной замене программных средств аппаратными. Это привело к дополнительному усложнению архитектуры аппаратной части компьютера.

Это же привело к следующей, крайне серьёзной ошибке - игнорированию закон Амдала. Многопроцессорные системы того времени тратили слишком много средств на взаимодействие процессоров между собой что привело к дополнительным трудностям к построению межпроцессорного общения. Из-за этого распараллеливание задач не придавало необходимых скачков производительности при увеличении количества процессоров в системе. В итоге заставить процессоры работать в параллельном режиме оказалось возможно, и в рамках проекта они даже показывали хорошие результаты, но результат сравнения их работы с работой новейших компьютеров был крайне неудовлетворительным.

Следующим просчётом при разработке оказалась неприспособленность компьютера нового поколения к различным техническим и программным новшествам. Пока одни компании уже вовсю внедряли в свои программы графический интерфейс и другие различные диалоговые средства для общения пользователя с программой, которые оказались крайне удобными и интуитивно понятными, японский проект их проигнорировал. Так же он проигнорировал появление столь мощной концепций хранения и доступа к данным как интернет, который начал набирать популярность уже в 80-х, особенно в среде программистов, и уже в 90-е стал необходим любому человеку, имевшему компьютер. Новейшие методы программирования и аппаратные средства не использовались в этом проекте.

С таким большим количеством ошибок проект естественно провалился. За десять лет исследования на проект было потрачено около 50 миллиардов йен, но конечной цели – создание компьютера нового поколения достичь так и не удалось. Более того, даже часть промежуточных целей не была реализована. Все прототипы, созданные японскими инженерами, так и не появились на рынке, из-за того, что они значительно уступали своим рыночным конкурентам из предыдущего поколения, которые хоть и были менее инновационны, но работали значительно эффективнее, и системы, установленные на них, хоть и не могли самостоятельно развиваться, выполнять команды на естественном языке и проводить анализ текстов, но зато корректно работали. Использование искусственного интеллекта, из-за того, что представления о его работе основывались практически на исследованиях пятидесятых годов, принесло больше проблем, чем пользы. Замена максимально возможной части программных на аппаратные средства не прошла проверку, так как подобные идеи слишком упорно цеплялись за принципы работы электронно-вычислительных машин 70-х годов. Так же, когда ученые увидели, как быстро развивается интернет, то поняли, что невозможность работы с ним их детища была последним гвоздём в крышку гроба проекта. 

Также закрытие изначально столь перспективного проекта наложило определённый отпечаток на развитие логического программирования. Было выявлено, что логические языки куда сильнее ограничены в ресурсах и ненадёжны чем императивные. Именно поэтому сейчас лидерами на рынке являются языки семейства Си (Java, C++, C#) и буквально каждый год появляется по несколько новых, в то время как языки логического программирования используется куда более узким кругом программистов и новые языки логического класса появляются нечасто. Этот провал до сих пор не даёт вновь начать полномасштабные исследования, чтобы компьютер нового поколения был именно таким, каким его изначально предполагали в рамках данного проекта.

Дополнительный отпечаток нанесла излишняя «маркетинговая кампания» данного проекта. По заявлениям маркетологов этот проект должен был стать национальной гордостью Японии, и он должен был показать всем остальным пример того как необходимо создавать искусственный интеллект и новейшие компьютеры. Естественно, после таких громких заявлений внимание мирового сообщества было приковано к данному проекту. Часть этого внимания так же упала на Пролог и парадигму логического программирования в целом. Именно в период разработки компьютера пятого поколения Пролог имел самую большую свою популярность за всю историю своего существования. Пролога. Наверное, именно из-за столь самоуверенной рекламной кампании многие люди и воспринимают данную попытку как грандиозный провал и дыру в японском бюджете.

Впрочем, свои плоды у этих исследований были.

Советский проект МАРС с процессором «Кронос», как раз из-за того, что не ставил глобальных целей, вроде саморазвития системы, замены программных средств на аппаратные и анализа человеческой речи оказался хорошим прототипом многопроцессорного компьютера, сделанным всего лишь за три года с электроникой десятилетней давности.

Японский проект несмотря на свой провал сделал довольно много для исследования параллельного логического вывода и для разработок искусственного интеллекта, позволив накопить достаточный опыт чтобы понимать какие решения окажутся неэффективными при разработке будущих искусственных интеллектов. Благодаря этой неудачной попытке в современном мире уже существуют системы, способные проводить анализ не только печатного текста, но и анализировать рукописные тексты, помогая учёным не только понять возможный скрытый смысл, но и банально разобрать, какая буква написана в древнем тексте, который писал человек, явно незнакомый с каллиграфией. Так же разработки 80-х годов помогли разработать столь огромное количество переводчиков, способных за милисекунды приводить десятки вариантов перевода запрошенного слова. Недавно компьютеры научились различать человеческую речь и не только анализировать её, но и выполнять команды, поданные человеческой речью. Несколько лет назад искусственный интеллект научили анализировать изображения и выдавать ответ на вопрос: «Что здесь нарисовано?». Вершиной нынешнего развития искусственного интеллекта является возможность самостоятельно написать картину, рассказ, музыкальное произведение которые становится всё сложнее и сложнее отличить от произведений написанных человеческой рукой. Сейчас же различные компании тратят большое количество своих ресурсов для совершенствования и поддержки различных голосовых помощников и виртуальных ассистентов способных не только максимально быстро найти в интернете ответ на заданный вопрос, но и поддержать диалог на интересующую человека тему. Активно ведутся разработки искусственного интеллекта в сфере робототехники и промышленности, способных изрядно упростить человеку работу и свести человеческий фактор при производстве к минимуму. Современный искусственный интеллект наконец научили проходить тест Тьюринга и обыгрывать чемпионов мира по шахматам. Даже такие мелочи как определение спама и быстрая выдача сайтов, подходящих под заданный браузеру запрос, – это уроки, извлеченные из ошибок при создании компьютера пятого поколения. Однако все вышеперечисленное в полном виде искусственным интеллектом назвать нельзя, как минимум из-за того, что функции саморазвития нет, системы развиваются при активной поддержке разработчиков. Сложно поверить, что всё это стало возможным из-за грандиозного провала японских ученых стоимостью в 50 миллиардов йен случившегося больше 25 лет назад.

Хоть тот грандиозный проект компьютера пятого поколения и был неудачным, и его разработка в том виде не ведётся, в современном мире предложено новое понятия компьютеров пятого поколения: системы облачных вычислений. Они предполагают подключения различных серверов приложений и сетей в единую централизованную инфраструктуру с использованием Интернета, целью которой будет выполнение необходимых пользователю действий, посредством проведения вычислений. Впрочем, пока что никто всерьёз не занимается созданием на основе облачных технологий полноценных компьютеров пятого поколения.

##Список литературы:

1)Поколения ЭВМ [Электронный ресурс]: petrsu.ru URL: http://cs.petrsu.ru/studies/filatova_information/CMD_1996566_M/my_files/Inform/Computer/history4.html (дата обращения 19.11.2018)

2)Компьютеры пятого поколения [Электронный ресурс]: http://pereosnastka.ru URL: http://pereosnastka.ru/articles/kompyutery-pyatogo-pokoleniya (дата обращения 19.11.2018)

3)Компьютер - пятое поколение [Электронный ресурс]: ngpedia.ru URL: http://www.ngpedia.ru/id100564p1.html (дата обращения 19.11.2018)

4)Компьютеры пятого поколения [Электронный ресурс]: wikipedia.org URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/Компьютеры_пятого_поколения (дата обращения 04.12.2018)

5)Пятое поколение компьютеров [Электронный ресурс]: myfilology.ru URL: https://www.myfilology.ru/165/pyatoe-pokolenie-kompyuterov/ (дата обращения 04.12.2018)